Foi possível verificar que os portfólios que enfatizaram os critérios ESG apresentou os melhores resultados financeiros de todos os portfólios testados, mesmo com um risco baixo. O portfólio que tomava mais risco, ainda que com critérios ESG elevados, não obteve Índice Sharpe superior.


Os portfólios que não enfatizaram os critérios ESG (com risco alto e baixo) e o portfólio neutro em ESG não superaram o benchmark, demonstrando que escolher empresas preocupadas com ESG possibilita a obtenção de retornos interessantes ao investidor. 


Em relação ao portfólio puro que não utilizava o modelo de alocação Black-Litterman, sua rentabilidade foi superior contra os portfólios que não deram ênfase aos critérios ESG, todavia, apresentando sinais de overfitting. Ainda que o modelo apresente limitações quanto ao uso de previsões com vetores autorregressivos e dificuldades com um maior número de restrições e cenários utilizando Black-Litterman e média variância, mostrou-se que, utilizando abordagens mais rigorosas nos testes estatísticos e maior cuidado no tratamento dos dados,pode apresentar resultados estáveis no decorrer do tempo. Além disso, o modelo é viável ao investidor pessoa física, que não tem a preocupação de rebalancear seu portfólio no curto prazo para obter resultados superiores ao benchmark, o que facilita e não onera a sua condução por períodos de médio prazo, uma vez que faz previsões para o período de 2 anos.


O modelo divide-se em três módulos distintos: o módulo de teses de investimentos, a saber, empresas do mercado brasileiro bem qualificadas em ESG; o módulo de previsões de retornos utilizando o modelo de vetores autorregressivos; e o modelo de alocação e restrições que utiliza Black-Litterman e o modelo de média variância. Essa modularidade permite realizar mudanças e testes com certa facilidade. É possível, por exemplo, mudar a tese de investimentos para as maiores empresas pagadoras de dividendos do mercado brasileiro, tendo como parâmetro de classificação os maiores “dividend yields” (além de outros parâmetros), ao invés das pontuações ESG usadas na tese anterior e, assim, analisar o desempenho. O mesmo pode ser feito no módulo de previsões, alterando-o para utilizar redes neurais ou com o módulo de alocação, utilizando outros métodos, tais como Entropy Pooling ou Markowitz somente. As possibilidades são várias, tornando-a a abordagem um dos pontos fortes do modelo.